## VSM and KNN 实验报告

### 运行代码

```bash
python knn.py
```



### 实验环境与实验数据

* CPU -- i5-4570

* 内存 -- 8GB
* 实验数据: [20news-18828](http://qwone.com/~jason/20Newsgroups/)

### 实验目的

通过对已有标签的文档进行操作，最终实现对无标签的文档进行正确分类。

### 实验步骤

#### 数据划分

* 60% 的 Train 数据
* 20% 的 Cross-Validation 数据
* 20% 的 Test 数据

为保证数据的均匀分布，从每个类中挑选相同比例的数据组成训练集、验证集、测试集。

实现文件：『src/SplitData.py』

#### 词干提取与词频统计

首先需要对实验中所有文档进行词干提取和词频统计，这里是将数据包括训练集、验证集、测试集全部进行统计，由于实验数据量过大，提取词干和统计词频所耗费的时间会很多，为了节省时间，将所有统计结果保存到文件中，以便用之后的每次实验。

运用『TextBlob』进行词干提取得到一个list，再用『collections.Counter』对list的每项进行计数，存储到一个字典中，键值为 文件名，对应的值为词频结果。统计结果保存到『data/tf_15_5.txt』。

实现文件：『src/utils.py』

#### 建立向量空间

统计所有 Train 文档中出现的词干，由于文档数目太多，词干的数量会很大，所以对词干进行词频过滤，过滤规则有两条：

1. 需要在5个以上的文档中出现
2. 需要出现15次以上

过滤完成之后，就建立了一个维数与词干数目相同的空间，每个文档在这个空间中由一个向量表示，这就是『Vector Space』。并且这样一来，完成了训练操作，每个训练数据都对应一个向量。

实现文件：『src/vsm.py』

#### KNN - 验证集调整参数

读取验证集数据，像上一节一样，得到对应的向量，通过比较差异，计算向量之间的距离，再投票得到每条数据应该属于哪一类文档中。这里计算差异采用了两种方法：

1. 欧氏距离
2. 余弦相似度

经过验证发现，欧氏距离的分类的正确率没有余弦相似度计算分类的正确率高。而 K 值的变化对于验证集分类正确率没有太大的影响，分类的正确率会上下浮动 1-2%。选择一个表现最好的K值作为下一步测试数据所用的 K 值。

实现文件：『src/knn.py』

#### 测试数据

测试数据步骤与在验证集上验证的步骤相同，最终将在测试数据上的分类精度记录下来。

### 耗时问题

耗时主要在两部分：

* 统计词干和词频，主要原因是因为IO操作太过耗时，并且文档数目过多。
* KNN，查找距离测试点最近几个点的标签，主要原因是 暴力搜索 的时间复杂度太高。

解决方法如下：

* 对于统计词干和词频遇到的耗时问题，采用『一劳永逸』的方法，将全部文档的数据一次统计完成，保存到文件中。
* 对于 KNN 耗时问题，采用KD-Tree，减少KNN 耗时，但KD-Tree在高维的表现并不是很好，所以采用Ball-Tree。

### 代码实现

代码结构如下：

 |── data

│   ├── tf_15_5.txt

│   ├── train ......
│   ├── cv ......
│   └── test ......

 |── log
│   ├── logout-1.log
│   ├── logout-2.log
│   └── logout-3.log
├── src
│   ├── SplitData.py
│   ├── __pycache__
│   │   ├── utils.cpython-35.pyc
│   │   ├── utils.cpython-36.pyc
│   │   ├── vsm.cpython-35.pyc
│   │   └── vsm.cpython-36.pyc
│   ├── knn.py
│   ├── test.py
│   ├── utils.py
│   ├── utils.pyc
​      └── vsm.py



其中『data』文件夹存放数据，包括：

* 所有文件的词干和词频 『tf_15_5.txt』

* 训练数据『train』
* 验证数据『cv』
* 测试数据『test』

『log』文件夹存放程序运行的日志文件：

* 『logout-1.log』是没有采用BallTree的方法，暴力搜索，耗时 47622s。
* 『logout-2.log』是采用了BallTree的方法，跑完一遍验证集的日志。
* 『logout-3.log』是将程序完成之后运行的日志。

『src』文件夹存放源码：

* SplitData.py 的作用是划分数据集
* utils.py 提供了读取文件、获取一个目录下所有文件词干和词频、建立词典确立维数的函数。
* vsm.py 提供了建立向量空间的函数。
* knn.py 是程序的主体，里面实现了实验流程。
* test.py 是测试程序子功能的中间文件。